「ITのプロはすぐにテクノロジの議論を始めるが、成功したいなら間違っているアプローチだ。まずはエコシステムの戦略を考えよ。こうして初めて、正しいテクノロジ投資の判断ができる」

　3月15日、「ガートナー エンタプライズ・アプリケーション戦略＆アプリケーション・アーキテクチャ サミット2018」
のオープニング基調講演に、
ガートナーのリサーチ部門でバイスプレジデントを務めるDennis Gaughan（デニス・ゴーハン）氏が登壇。
「デジタル・プラットフォームを構築してビジネス・エコシステムに投資せよ」と題して講演した。

 
ガートナーのリサーチ部門でバイスプレジデントを務めるDennis Gaughan（デニス・ゴーハン）氏
　テクノロジによって実現するビジネス、すなわち“デジタルビジネス”が拡大している。しかし、
「テクノロジだけではデジタルビジネスで成功することはできない」とゴーハン氏は指摘する。
「ビジネスのエコシステムを実現するために、
どのようなテクノロジが必要なのか」という視点が重要になる。

　しかし、ビジネスエコシステムの構築は、一筋縄ではいかない。
年々、エコシステムが複雑化しているからだ。
ガートナーが実施したアンケート調査によると、
今後2年間でパートナは2倍以上に増え、
今後3年間で中間業者は2倍に増え、他業界に属する企業との関与は3倍に増える。

企業の50％がプラットフォーム戦略に注力
　講演ではまず、デジタル時代においてビジネスエコシステムがなぜ重要なのかを説いた。
ゴーハン氏によれば、ビジネスエコシステムは4つの力で成り立っている。
（1）相互接続、
（2）プラットフォーム型のビジネスモデル、
（3）情報、
（4）コラボレーションだ。

　（1）では、モノ同士をつなぐ相互接続が増大し、大きなチャンスになっている。
2020年までに300億のデバイスがネットにつながり70億人がネットに参加する。
CIO（最高情報責任者）への調査では、
企業の79％がビジネスエコシステムに参加済みだ。
事例の1つにコネクテッドカーがある。

　（2）では、プラットフォーム型のビジネスモデルが台頭している。
ガートナーでは、2018年までに企業の50％がプラットフォーム戦略に注力すると予想している。
事例として、NetflixやAirbnbがある。

　（3）では、情報が最も価値のある資産になる。
CEOへの調査では、企業の81％が、
高度なアナリティクスを企業を変革する主要なテクノロジとして評価している。

　（4）では、人口問題などの大きな課題に対しては、コラボレーションによる対応が必要になる。
2030年までに世界の人口が10億人増加する一方で、2020年までに40の地域で労働人口が10％減る。


4つのプラットフォーム戦略、リーダー／ニッチ／参加者／破壊者
　講演の中盤では、ビジネスエコシステムにおける機会と脅威に対する戦略を策定する上で、
CIO（最高情報責任者）は何をすればいいのかを説いた。
「複数の取り組み方があるが、何もしないという選択肢はない」と指摘する。

　取り組み方は大きく4つある。
（1）リーダーになってプラットフォームを構築する方法、
（2）ニッチプレイヤーになる方法、
（3）参加者になって他の企業のプラットフォームを使う方法、
（4）破壊者になって既存のエコシステムを破壊する方法だ。

　ビジネスエコシステムを構築する上で、理解すべきことは多いとゴーハン氏は言う。
ビジネスエコシステムの戦略として、
（1）リレーションシップ、
（2）価値交換、
（3）業種、
（4）複雑性、などを考える必要がある。

　（1）のリレーションシップについては、
現在のビジネスが仲介者を介してモノや情報をやり取りしているのか、などを理解する。
今後は仲介業者が2倍に増加することも知っておく。

　（2）の価値交換については、価値交換の源泉は情報交換にあることを理解する。
何に投資をすべきかなどの情報が価値となる。

　（3）の業種については、どの業界に関与すればいいのかを理解する。
誰もが、他業界の動きに関心を寄せている。
自社が所属する業界も複雑化しているため、
自社が所属する業界にも関心を寄せる必要がある。

　（4）の複雑性については、エコシステムの複雑性を理解する。
例えば、食料を必要とする人口が増えるのに農耕地は減る。
エコシステムを統合して収穫量を増やす必要がある。


　講演の終盤では、ビジネスエコシステムを構築する上で、
どのようなビジネスモデルとテクノロジを評価すべきかについて説明した。
戦略に基付いて、エコシステムにどう関与するかを考え、このためのビジネスモデルを決める。

　プラットフォームを構築する場合、ビジネスモデルは4つある。

（1）より上手に協業することを狙ったコラボレーション型（サプライチェーンなど）、
（2）取りまとめて統合することを狙ったオーケストレーション型（電子政府など）、
（3）誰もが創造できるプラットフォームを狙ったクリエーション型（App Storeなど）、
（4）提供者と利用者を結び付けることを狙ったマッチング型（Airbnbなど）、だ。

　ビジネスモデルを決めたら、次に、ビジネスモデルの実現に必要になるテクノロジについて詳しく調べる。
場合によっては、ERP（統合基幹業務アプリケーション）を刷新する必要が生じるかも知れない。
理想と現実のギャップを見出し、ギャップを埋めるためのテクノロジを探ることも大切になる。
